Ну стоит ли богатым быть,   Чтоб вкусно никогда ни съесть, ни спить   И только деньги лишь копить?   Да и на что? Умрём, ведь всё оставим.   Мы только лишь себя и мучим и бесславим.   Нет, если б мне далось богатство на удел,   Не только бы рубля, я б тысяч не жалел,   Чтоб жить роскошно, пышно,   И о моих пирах далёко б было слышно;   Я даже делал бы добро другим,   А богачей скупых на муку жизнь похожа. –   Так рассуждал Бедняк с собой самим,   В лачужке низменной, на голой лавке лёжа;   Как вдруг к нему сквозь щёлочку пролез,   Кто говорит – колдун, кто говорит – что бес,   Последнее едва ли не вернее:   Из дела будет то виднее.   Предстал – и начал так: «Ты хочешь быть богат,   Я слышал, для чего; служить я другу рад.   Вот кошелёк тебе: червонец в нём, не боле;   Но вынешь лишь один, уж там готов другой.   Итак, приятель мой,   Разбогатеть теперь в твоей лишь воле.   Возьми ж – и из него без счёту вынимай,   Доколе будешь ты доволен;   Но только знай:   Истратить одного червонца ты не волен,   Пока в реку не бросишь кошелька».   Сказал – и с кошельком оставил Бедняка.   Бедняк от радости едва не помешался;   Но лишь опомнился, за кошелёк принялся.        И чтó ж? – Чуть верится ему, что то не сой:   Едва червонец вынет он,   Уж в кошельке другой червонец шевелится.   «Ах, пусть лишь до утра мне счастие продлится! –   Бедняк мой говорит. –   Червонцев я себе повытаскаю груду;   Так завтра же богат я буду –   И заживу, как сибарит».   Однако ж поутру он думает другое.   «То правда, – говорит, – теперь я стал богат;   Да кто ж добру не рад!   И почему бы мне не быть богаче вдвое?   Неужто лень   Над кошельком ещё провесть хоть день!   Вот на дом у меня, на экипаж, на дачу;   Но если накупить могу я деревень,   Не глупо ли, когда случай к тому утрачу?   Так, удержу чудесный кошелёк:   Уж так и быть, ещё я поговею   Один денёк,   А, впрочем, ведь пожить всегда успею».   Но что ж? Проходит день, неделя, месяц, год –   Бедняк мой потерял давно в червонцах счёт;   Меж тем он скудно ест и скудно пьёт;   Но чуть лишь день, а он опять за ту ж работу.   День кончится, и, по его расчёту,   Ему всегда чего-нибудь недостаёт.   Лишь кошелёк нести сберется,   То сердце у него сожмётся;   Придёт к реке, – воротится опять.   «Как можно, – говорит, – от кошелька отстать,   Когда мне золото рекою са́мо льётся?»   И, наконец, Бедняк мой поседел,   Бедняк мой похудел;   Как золото его, Бедняк мой пожелтел.   Уж и о пышности он боле не смекает:   Он стал и слаб и хил; здоровье и покой –   Утратил всё; но всё дрожащею рукой   Из кошелька червонцы вон таскает.   Таскал, таскал… и чем же кончил он?   На лавке, где своим богатством любовался,   На той же лавке он скончался,   Досчитывая свой девятый миллион.