Охотно мы дарим,   Что нам не надобно самим.   Мы этой басней поясним,   Затем что истина сноснее вполоткрыта.        Лиса, курятинки накушавшись досыта   И добрый ворошок припрятавши в запас,   Под стогом прилегла вздремнуть в вечерний час.   Глядит, а в гости к ней голодный Волк тащится.   «Что, кумушка, беды! – он говорит. –   Ни косточкой не мог нигде я поживиться;   Меня так голод и морит;   Собаки злы, пастух не спит,   Пришло хоть удавиться!»   «Неужли?» – «Право, так». – «Бедняжка куманёк?   Да не изволишь ли сенца? Вот целый стог:   Я куму услужить готова».   А куму не сенца, хотелось бы мяснова –   Да про запас Лиса ни слова.   И серый рыцарь мой,   Обласкан по уши кумой,   Пошёл без ужина домой. 79