Стрелок весной малиновку убил.   Уж пусть бы кончилось на ней несчастье злое,   Но нет; за ней должны ещё погибнуть трое:   Он бедных трёх её птенцов осиротил.   Едва из скорлупы, без смыслу и без сил,   Малютки терпят голод   И холод   И писком жалобным зовут напрасно мать.   «Как можно не страдать,   Малюток этих видя;   И сердце чьё об них не заболит? –   Лисица птицам говорит,   На камушке против гнезда сироток сидя. –   Не киньте, милые, без помощи детей;   Хотя по зёрнышку бедняжкам вы снесите,   Хоть по соломинке к их гнёздышку приткните:   Вы этим жизнь их сохраните;   Чтó дела доброго святей!   Кукушка, посмотри, ведь ты и так линяешь:   Не лучше ль дать себя немножко ощипать   И перьем бы твоим постельку их устлать,   Ведь попусту ж его ты растеряешь.   Ты, жавронок, чем по верхам   Тебе кувыркаться, кружиться,   Ты б корму поискал по нивам, по лугам,   Чтоб с сиротами поделиться.   Ты, горлинка, твои птенцы уж подросли,   Промыслить корм они и сами бы могли:   Так ты бы с своего гнезда слетела   Да вместо матери к малюткам села,   А деток бы твоих пусть бог   Берёг.   Ты б, ласточка, ловила мошек,   Полакомить безродных крошек.   А ты бы, милый соловей, –   Ты знаешь, ка́к всех голос твой прельщает, –   Меж тем, пока зефир их с гнёздышком качает,   Ты б убаюкивал их песенкой своей.   Такою нежностью, я твёрдо верю,   Вы б заменили им их горькую потерю.   Послушайте меня: докажем, что в лесах   Есть добрые сердца, и что…» При сих словах   Малютки бедные все трое,   Не могши с голоду сидеть в покое,   Попадали к Лисе на низ.   Что ж кумушка? – Тотчас их съела   И поученья не допела.        Читатель, не дивись!   Кто добр поистине, не распложая слова,   В молчанье тот добро творит;   А кто про доброту лишь в уши всем жужжит,   Тот часто только добр на счёт другого,   Затем, что в этом нет убытка никакого.   На деле же почти такие люди все –   Сродни моей Лисе. 90