В каком-то капище11 был деревянный бог,   И стал он говорить пророчески ответы   И мудрые давать советы.   За то, от головы до ног   Обвешан и сребром и златом,   Стоял в наряде пребогатом,   Завален жертвами, мольбами заглушен   И фимиамом12 задушен.   В Оракула все верят слепо;   Как вдруг, – о чудо, о позор! –   Заговорил Оракул вздор:   Стал отвечать нескладно и нелепо;   И кто к нему зачем ни подойдёт,   Оракул наш что молвит, то соврёт;   Ну так, что всякий дивовался,   Куда пророческий в нём дар девался!   А дело в том,   Что идол был пустой и саживались в нём   Жрецы вещать мирянам.   И так,   Пока был умный жрец, кумир не путал врак;   А как засел в него дурак,   То идол стал болван болваном.   Я слышал – правда ль? – будто встарь   Судей таких видали,   Которые весьма умны бывали,   Пока у них был умный секретарь.