Случилось некогда мне быть в шумливом мире;   Сказать ясней, мне быть случилося в трактире;   Хотя немного там увидеть льзя добра,   Однако ж тут велась изрядная игра.   Из всех других поудалее   Один был рослый молодец,   Беспутства был он образец,   И карты ставил он и гнул смелее;   И вдруг   Спустил все деньги с рук.   Спустил, а на кредит никто ему не верит,   Хоть, кажется, в божбе Герой не лицемерит.   Озлился мой болван   И карту с транспортом поставил на кафтан.   Гляжу чрез час: Герой остался мой в камзоле,   Как пень на чистом поле;   Тогда к нему пришёл   От батюшки посол   И говорит: «Отец совсем твой умирает,   С тобой проститься он желает   И приказал к себе просить».   «Скажи ему, – сказал мой фаля, –   Что здесь бубновая сразила меня краля;   Так он ко мне сам может быть.   Ему сюда прийти нимало не обидно;   А мне по улице идти без сапогов,   Без платья, шляпы и чулков   Ужасно стыдно». 165