Пастух в Нептуновом соседстве близко жил:   На взморье, хижины уютной обитатель,   Он стада малого был мирный обладатель   И век спокойно проводил.   Не знал он пышности, зато не знал и горя,   И долго участью своей   Довольней, может быть, он многих был царей.   Но, видя всякий раз, как с Моря   Сокровища несут горами корабли,   Как выгружаются богатые товары   И ломятся от них анбары,   И как хозяева их в пышности цвели,   Пастух на то прельстился;   Распродал стадо, дом, товаров накупил,   Сел на корабль – и за Море пустился.   Однако же поход его не долог был;   Обманчивость, Морям природну,   Он скоро испытал: лишь берег вон из глаз,   Как буря поднялась;   Корабль разбит, пошли товары ко дну,   И он насилу спасся сам.   Теперь опять благодаря Морям   Пошёл он в пастухи, лишь с разницею тою,   Что прежде пас овец своих,   Теперь пасёт овец чужих   Из платы. С нуждою, однако ж, хоть большою,   Чего не сделаешь терпеньем и трудом?   Не спив того, не съев другова,   Скопил деньжонок он, завёлся стадом снова   И стал опять своих овечек пастухом.   Вот некогда, на берегу морском,   При стаде он своём   В день ясный сидя   И видя,   Что на Море едва колышется вода   (Так Море присмирело)   И плавно с пристани бегут по ней суда:   «Мой друг! – сказал, – опять ты денег захотело,   Но ежели моих – пустое дело!   Ищи кого иного ты провесть,   От нас тебе была уж честь.   Посмотрим, как других заманишь,   А от меня вперёд копейки не достанешь».        Баснь эту лишним я почёл бы толковать;   Но как здесь к слову не сказать,   Что лучше верного держаться,   Чем за обманчивой надеждою гоняться?   Найдётся тысячу несчастных от неё   На одного, кто не был ей обманут,   А мне, что говорить ни станут,   Я буду всё твердить своё:   Что впереди – бог весть; а что моё – моё! 124