Орёл пожаловал Кукушку в Соловьи.   Кукушка, в новом чине,   Усевшись важно на осине,   Таланты в музыке свои   Выказывать пустилась;   Глядит – все прочь летят,   Одни смеются ей, а те её бранят.   Моя Кукушка огорчилась,   И с жалобой на птиц к Орлу спешит она.   «Помилуй! – говорит, – по твоему веленью   Я Соловьём в лесу здесь названа;   А моему смеяться смеют пенью!»   «Мой друг! – Орёл в ответ, – я царь, но я не бог.   Нельзя мне от беды твоей тебя избавить.   Кукушку Соловьём честить я мог заставить;   Но сделать Соловьём Кукушки я не мог».