У Саввы, Пастуха (он барских пас овец),   Вдруг убывать овечки стали.   Наш молодец   В кручине и печали:   Всем плачется и распускает толк,   Что страшный показался волк,   Что начал он овец таскать из стада   И беспощадно их дерёт.   «И не диковина, – твердит народ, –   Какая от волков овцам пощада!»   Вот волка стали стеречи.   Но отчего ж у Саввушки в печи   То щи с бараниной, то бок бараний с кашей?   (Из поварёнок, за грехи,   В деревню он был сослан в пастухи:   Так кухня у него немножко схожа с нашей.)   За волком поиски; клянёт его весь свет;   Обшарили весь лес, – а волка следу нет.   Друзья! Пустой ваш труд: на волка только слава,   А ест овец-то – Савва. 158