Какой порядок ни затей,   Но если он в руках бессовестных людей,   Они всегда найдут уловку,   Чтоб сделать там, где им захочется, сноровку.        В овечьи старосты у льва просился волк.   Стараньем кумушки-лисицы   Словцо о ком замолвлено у львицы.   Но так как о волках худой на свете толк,   И не сказали бы, что смотрит лев на лицы,   То велено звериный весь народ   Созвать на общий сход   И расспросить того, другого,   Что в волке доброго он знает иль худого.   Исполнен и приказ: все звери созваны.   На сходке голоса чин чином собраны:   Но против волка нет ни слова,   И волка велено в овчарню посадить.   Да что же овцы говорили?   На сходке ведь они уж, верно, были? –        Вот то-то нет! Овец-то и забыли!   А их-то бы всего нужней спросить.