Есть люди: будь лишь им приятель,   То первый ты у них и гений и писатель,   Зато уже другой,   Как хочешь сладко пой,   Не только, чтоб от них похвал себе дождаться,   В нём красоты они и чувствовать боятся.   Хоть, может быть, я тем немного досажу,   Но вместо басни быль на это им скажу.        Во храме проповедник   (Он в красноречии Платона143 был наследник)   Прихожан поучал на добрые дела.   Речь сладкая, как мёд, из уст его текла.   В ней правда чистая, казалось, без искусства.   Как цепью золотой,   Возъемля к небесам все помыслы и чувства,   Сей обличала мир, исполненный тщетой.   Душ пастырь кончил поученье;   Но всяк ему ещё внимал и, до небес   Восхи́щенный, в сердечном умиленье   Не чувствовал своих текущих слёз.   Когда ж из божьего миряне вышли дому,   «Какой приятный дар! –   Из слушателей тут сказал один другому, –   Какая сладость, жар!   Как сильно он влечёт к добру сердца народа!   А у тебя, сосед, знать, чёрствая природа,   Что на тебе слезинки не видать?   Иль ты не понимал?» – «Ну, как не понимать!   Да плакать мне какая стать:   Ведь я не здешнего прихода». 144