Приятель своего приятеля просил,   Чтоб Бочкою его дни на три он ссудил.   Услуга в дружбе – вещь святая!   Вот, если б дело шло о деньгах, речь иная:   Тут дружба в сторону, и можно б отказать, –        А Бочки для чего не дать?   Как возвратилася она, тогда опять   Возить в ней стали воду.   И всё бы хорошо, да худо только в том:   Та Бочка для вина брана откупщиком,   И настоялась так в два дни она вином,   Что винный дух пошёл от ней во всём:   Квас, пиво ли сварят, ну даже и в съестном.   Хозяин бился с ней близ году:   То выпарит, то ей проветриться даёт;   Но чем ту Бочку не нальёт,   А винный дух всё вон нейдёт,   И с Бочкой, наконец, он принуждён расстаться.        Старайтесь не забыть, отцы, вы басни сей:   Ученьем вредным с юных дней   Нам стоит раз лишь напитаться,   А там во всех твоих поступках и делах,   Каков ни будь ты на словах,   А всё им будешь отзываться. 40