По дебрям гнался Лев за Серной;   Уже её он настигал   И взором алчным пожирал   Обед себе в ней сытный, верный.   Спастись, казалось, ей нельзя никак:   Дорогу обои́м пересекал овраг;   Но Серна лёгкая все силы натянула –   Подобно из лука стреле,   Над пропастью она махнула –   И стала супротив на каменной скале.   Мой Лев остановился.   На эту пору друг его вблизи случился:   Друг этот был – Лиса.   «Как! – говорит она, – с твоим проворством, силой   Ужели ты уступишь Серне хилой!   Лишь пожелай, тебе возможны чудеса:   Хоть пропасть широка, но если ты захочешь,   То, верно, перескочишь.   Поверь же совести и дружбе ты моей:   Не стала бы твоих отваживать я дней,   Когда б не знала   И крепости и лёгкости твоей».   Тут кровь во Льве вскипела, заиграла;   Он бросился со всех четырёх ног;   Однако ж пропасти перескочить не мог:   Стремглав слетел и – до смерти убился.   А что ж его сердечный друг?   Он потихохоньку в овраг спустился   И, видя, что уж Льву ни лести, ни услуг   Не надо боле,   Он, на просторе и на воле,   Справлять поминки другу стал,   И в месяц до костей он друга оглодал.