Кто самолюбием чрез меру поражён,   Тот мил себе и в том, чем он другим смешон;   И часто тем ему случается хвалиться,   Чего бы должен он стыдиться.        С Ослёнком встретясь, Апеллес114   Зовёт к себе Ослёнка в гости;   В Ослёнке заиграли кости!   Ослёнок хвастовством весь душит лес   И говорит зверям: «Как Апеллес мне скучен,   Я им размучен:   Ну, всё зовёт к себе, где с ним ни встречусь я.   Мне кажется, мои друзья,   Намерен он с меня писать Пегаса»115.   «Нет, – Апеллес сказал, случася близко тут, –   Намеряся писать Мидасов суд,   Хотел с тебя списать я уши для Мидаса116;   И коль пожалуешь ко мне, я буду рад.   Ослиных мне ушей и много хоть встречалось,   Но этаких, какими ты богат,   Не только у ослят,   Ни даже у ослов мне видеть не случалось». 117