Подагру с Пауком сам ад на свет родил:   Слух этот Лафонтен по свету распустил.   Не стану я за ним вывешивать и мерить,   Насколько правды тут, и как и почему;   Притом же, кажется, ему,   Зажмурясь, в баснях можно верить.   И, стало, нет сомненья в том,   Что адом рождены Подагра с Пауком.   Как выросли они и подоспело время   Пристроить деток к должностям   (Для доброго отца большие дети – бремя,   Пока они не по местам!),   То, отпуская в мир их к нам,   Сказал родитель им: «Подите   Вы детушки, на свет и землю разделите!   Надежда в вас большая есть,   Что оба вы мою поддержите там честь,   И оба людям вы равно надоедите.   Смотрите же: отселе наперёд,   Кто что из вас в удел себе возьмёт –   Вон, видите ль вы пышные чертоги?   А там вон хижины убоги?   В одних простор, довольство, красота;   В других и теснота,   И труд, и нищета».   «Мне хижин ни за чтó не надо», –   Сказал Паук. «А мне не надобно палат, –   Подагра говорит. – Пусть в них живёт мой брат.   В деревне, от аптек подале, жить я рада;   А то меня там станут доктора   Гонять из каждого богатого двора».   Так смолвясь, брат с сестрой пошли, явились в мире.   В великолепнейшей квартире   Паук владение себе отмежевал:   По штофам пышным, расцвечённым   И по карнизам золочёным   Он паутину разостлал   И мух бы вдоволь нахватал;   Но к ра́ссвету едва с работою убрался,   Пришёл и щёткою всё смёл слуга долой.   Паук мой терпелив: он к печке перебрался,   Оттоле Паука метлой.   Туда, сюда Паук, бедняжка мой!   Но где основу ни натянет,   Иль щётка, иль крыло везде его достанет   И всю работу изорвёт,   А с нею и его частёхонько сметёт.   Паук в отчаянье, и за город идёт   Увидеться с сестрицей.   «Чай, в сёлах, – говорит, – живёт она царицей».   Пришёл – а бедная сестра у мужика   Несчастней всякого на свете Паука:   Хозяин с ней и сено косит,   И рубит с ней дрова, и воду с нею носит.   Примета у простых людей,   Что чем подагру мучишь боле,   Тем ты скорей   Избавишься от ней.   «Нет, братец, – говорит она, – не жизнь мне в поле!»   А брат   Тому и рад;   Он тут же с ней уделом обменялся:   Вполз в избу к мужику, с товаром разобрался   И, не боясь ни щётки, ни метлы,   Заткал и потолок, и стены, и углы.   Подагра же – тотчас в дорогу,   Простилася с селом;   В столицу прибыла и в самый пышный дом   К Превосходительству седому села в ногу.   Подагре рай! Пошло житьё у старика:   Не сходит с ним она долой с пуховика.   С тех пор с сестрою брат уж боле не видался;   Всяк при своём у них остался,   Доволен участью равно:   Паук по хижинам пустился неопрятным,   Подагра же пошла по богачам и знатным;   И – оба делают умно. 102