Пастух нашёл зимой в пещере Диких Коз;   Он в радости богов благодарит сквозь слёз;   «Прекрасно, – говорит, – ни клада мне не надо.   Теперь моё прибудет вдвое стадо;   И не доем и не досплю,   А милых Козочек к себе я прикормлю   И паном заживу у нас во всём полесье.   Ведь пастуху стада, что барину поместье:   Он с них оброк волной берёт;   И масла и сыры скопляет.   Подчас он тож и шкурки с них дерёт;   Лишь только корм он сам им промышляет,   А корму на зиму у пастуха запас!»   Вот от своих овец к гостям он корм таскает;   Голубит их, ласкает;   К ним за день ходит по сту раз;   Их всячески старается привадить.   Убавил корму у своих,   Теперь покамест не до них,   И со своими ж легче сладить:   Сенца им бросить по клочку,   А станут приступать, так дать им по толчку,   Чтоб менее в глаза совались.   Да только вот беда: когда пришла весна,   То Козы Дикие все в горы разбежались,   Не по утёсам жизнь казалась им грустна;   Своё же стадо захирело   И всё почти переколело:   И мой пастух пошёл с сумой,   Хотя зимой   На барыши в уме рассчитывал прекрасно.        Пастух! тебе теперь я молвлю речь:   Чем в Диких Коз терять свой корм напрасно,   Не лучше ли бы Коз домашних поберечь? 138