С Тростинкой Дуб однажды в речь вошёл.   «Поистине, роптать ты вправе на природу, –   Сказал он, – воробей, и тот тебе тяжёл.   Чуть лёгкий ветерок подёрнет рябью воду,   Ты зашатаешься, начнёшь слабеть   И так нагнёшься сиротливо,   Что жалко на тебя смотреть.   Меж тем как, наравне с Кавказом, горделиво,   Не только солнца я препятствую лучам,   Но, посмеваяся и вихрям и грозам,   Стою и твёрд и прям.   Как будто б ограждён ненарушимым миром:   Тебе всё бурей – мне всё кажется зефиром.   Хотя б уж ты в окружности росла,   Густою тению ветвей моих покрытой,   От непогод бы я быть мог тебе защитой;   Но вам в удел природа отвела   Брега бурливого Эолова владенья:   Конечно, нет совсем у ней о вас раденья».   «Ты очень жалостлив, – сказала Трость, в ответ, –   Однако не крушись: мне столько худа нет.   Не за себя я вихрей опасаюсь;   Хоть я и гнусь, но не ломаюсь:   Так бури мало мне вредят;   Едва ль не более тебе они грозят!   То правда, что ещё доселе их свирепость   Твою не одолела крепость   И от ударов их ты не склонял лица;   Но – подождём конца!»   Едва лишь это Трость сказала,   Вдруг мчится с северных сторон   И с градом и с дождём шумящий аквилон.   Дуб держится – к земле Тростиночка припала.   Бушует ветер, удвоил силы он,   Взревел – и вырвал с корнем вон   Того, кто небесам главой своей касался   И в области теней пятою упирался. 2