Напрасно про бесов болтают,   Что справедливости совсем они не знают,   А правду тож они нередко наблюдают:   Я и пример тому здесь приведу.   По случаю какому-то, в аду   Змея с Клеветником в торжественном ходу   Друг другу первенства оставить не хотели   И зашумели,   Кому из них идти приличней наперёд?   А в аде первенство, известно, тот берёт,   Кто ближнему наделал больше бед.   Так в споре сём и жарком и немалом   Перед Змеёю Клеветник   Свой выставлял язык,   А перед ним Змея своим хвалилась жалом;   Шипела, что нельзя обиды ей снести,   И силилась его переползти.   Вот Клеветник было за ней уж очутился;   Но Вельзевул не потерпел того:   Он сам, спасибо, за него   Вступился   И осадил назад Змею,   Сказав: «Хоть я твои заслуги признаю,   Но первенство ему по правде отдаю;   Ты зла – твоё смертельно жало;   Опасна ты, когда близка;   Кусаешь без вины (и то не мало!),   Но можешь ли язвить ты так издалека,   Как злой язык Клеветника,   От коего нельзя спастись ни за горами,   Ни за морями?   Так, стало, он тебя вредней:   Ползи же ты за ним и будь вперёд смирней».   С тех пор клеветники в аду почётней змей.