Когда перенимать с умом, тогда не чудо   И пользу от того сыскать;   А без ума перенимать,   И боже сохрани, как худо!   Я приведу пример тому из дальних стран,   Кто Обезьян видал, те знают,   Как жадно всё они перенимают.   Так в Африке, где много Обезьян,   Их стая целая сидела   По сучьям, по ветвям на дереве густом   И на ловца украдкою глядела,   Как по траве в сетях катался он кругом.   Подруга каждая тут тихо толк подругу,   И шепчут все друг другу:   «Смотрите-ка на удальца;   Затеям у него так, право, нет конца:   То кувыркнётся,   То развернётся,   То весь в комок   Он так сберется,   Что не видать ни рук, ни ног.   Уж мы ль на всё не мастерицы,   А этого у нас искусства не видать!   Красавицы сестрицы!   Не худо бы нам это перенять.   Он, кажется, себя довольно позабавил;   Авось уйдёт, тогда мы тотчас…» Глядь,   Он подлинно ушёл и сети им оставил.   «Что ж, – говорят они, – и время нам терять?   Пойдём-ка попытаться!»   Красавицы сошли. Для дорогих гостей   Разостлано внизу премножество сетей.   Ну в них они кувыркаться, кататься,   И кутаться, и завиваться;   Кричат, визжат – веселье хоть куда!   Да вот беда,   Когда пришло из сети выдираться!   Хозяин между тем стерёг   И, видя, что пора, идёт к гостям с мешками.   Они, чтоб наутёк,   Да уж никто распутаться не мог:   И всех их побрали руками. 19