У Льва просила Мышь смиренно позволенья   Поблизости его в дупле завесть селенье   И так примолвила: «Хотя-де здесь, в лесах,   Ты и могуч и славен;   Хоть в силе Льву никто не равен   И рёв один его на всех наводит страх,   Но будущее кто угадывать возьмётся –   Как знать? кому в ком нужда доведётся?   И как я ни мала кажусь,   А, может быть, подчас тебе и пригожусь». –   «Ты! – вскрикнул Лев. – Ты, жалкое созданье!   За эти дерзкие слова   Ты стоишь смерти в наказанье.   Прочь, прочь отсель, пока жива –   Иль твоего не будет праху».   Тут Мышка бедная, не вспомняся от страху,   Со всех пустилась ног – простыл её и след.   Льву даром не прошла, однако ж, гордость эта:   Отправяся искать добычи на обед,   Попался он в тенёта.   Без пользы сила в нём, напрасен рёв и стон,   Как он ни рвался, ни метался,   Но всё добычею охотника остался,   И в клетке напоказ народу увезён.   Про Мышку бедную тут поздно вспомнил он,   Что бы помочь она ему сумела,   Что сеть бы от её зубов не уцелела   И что его своя кичливость съела.        Читатель, истину любя,   Примолвлю к басне я, и то не от себя –   Не попусту в народе говорится:   Не плюй в колодезь, пригодится   Воды напиться. 162