Как часто говорят в делах: ещё успею,   Но надобно признаться в том,   Что это говорят, спросяся не с умом,   А с леностью своею.   Итак, коль дело есть, скорей его кончай,   Иль после на себя ропщи, не на случай,   Когда оно тебя застанет невзначай.   На это басню вам скажу я, как умею.        Охотник, взяв ружьё, патронницу, суму   И друга верного по нраву и обычью,   Гектóра, – в лес пошёл за дичью,   Не зарядя ружья, хоть был совет ему,   Чтоб зарядил ружьё он дома.   «Вот вздор! – он говорит, – дорога мне знакома,   На ней ни воробья не видел я родясь;   До места ж ходу целый час,   Так зарядить ещё успею я сто раз».   Но что ж? Лишь вон из жила   (Как будто бы над ним Фортуна подшутила),   По озерку   Гуляют утки целым стадом;   И нашему б тогда Стрелку   Легко с полдюжины одним зарядом   Убить   И на неделю с хлебом быть,   Когда б не отложил ружья он зарядить.   Теперь к заряду он скорее; только утки   На это чутки:   Пока с ружьём возился он,   Они вскричали, встрепенулись,   Взвились и – за леса верёвкой потянулись,   А там из виду скрылись вон.   Напрасно по лесу Стрелок потом таскался,   Ни даже воробей ему не попадался;   А тут к беде ещё беда;   Случись тогда   Ненастье.   И так Охотник мой,   Измокши весь, пришёл домой   С пустой сумой;   А всё-таки пенял не на себя, на счастье.