Горшок с Котлом большую дружбу свёл;   Хотя и познатней породою Котёл,   Но в дружбе что за счёт? Котёл горой за свата:   Горшок с Котлом запанибрата;   Друг бе́з друга они не могут быть никак;   С утра до вечера друг с другом неразлучно;   И у огня им порознь скучно;   И, словом, вместе всякий шаг,   И с очага и на очаг.   Вот вздумалось Котлу по свету прокатиться,   И друга он с собой зовёт;   Горшок наш от Котла никак не отстаёт   И вместе на одну телегу с ним садится.   Пустилися друзья по тряской мостовой,   Толкаются в телеге меж собой.   Где горки, рытвины, ухабы –   Котлу безделица; Горшки натурой слабы:   От каждого толчка Горшку большой наклад;   Однако ж он не думает назад,   И глиняный Горшок тому лишь рад,   Что он с Котлом чугунным так сдружился.   Ка́к странствия их были далеки,   Не знаю; но о том я точно известился,   Что цел домой Котёл с дороги воротился,   А от Горшка одни остались черепки.        Читатель, басни сей мысль самая простая:   Что равенство в любви и дружбе вещь святая. 137