Вельможа, в праздный час толкуя с Мудрецом   О тот о сём,   «Скажи мне, – говорит, – ты свет довольно знаешь,   И будто в книге, ты в сердцах людей читаешь:   Как это, чтó мы ни начнём,   Суды ли, общества ль учены заведём,   Едва успеем оглянуться,   Как первые невежи тут вотрутся?   Ужли от них совсем лекарства нет?»   «Не думаю, – сказал Мудрец в ответ, –   И с обществами та ж судьба (сказать меж нами),   Что с деревянными домами». –   «Как?» – «Так же: я вот свой достроил сими днями;   Хозяева в него ещё не вобрались,   А уж сверчки давно в нём завелись». 36