У всякого талант есть свой.   Но часто, на успех прельщаяся чужой,   Хватается за то иной,   В чём он совсем не годен   А мой совет такой:   Берись за то, к чему ты сроден,   Коль хочешь, чтоб в делах успешный был конец.   Какой-то смолоду Скворец   Так петь щеглёнком научился,   Как будто бы щеглёнком сам родился.   Игривым голоском весь лес он веселил,   И всякий Скворушку хвалил.   Иной бы был такой доволен частью;   Но Скворушка услышь, что хвалят соловья, –   А Скворушка завистлив был, к несчастью, –   И думает: «Постойте же, друзья,   Спою не хуже я   И соловьиным ладом».   И подлинно запел,   Да только лишь совсем особым складом:   То он пищал, то он хрипел,   То верещал козлёнком,   То не путём   Мяукал он котёнком;   И, словом, разогнал всех птиц своим пеньём.   Мой милый Скворушка, ну, чтó за прибыль в том?   Пой лучше хорошо щеглёнком,   Чем дурно соловьём. 82