Какой-то греховодник   Женился от живой жены ещё на двух.   Лишь до Царя о том донёсся слух   (А Царь был строг и не охотник   Таким соблазнам потакать),   Он Многоженца вмиг велел под суд отдать   И выдумать ему такое наказанье,   Чтоб в страх привесть народ   И покуситься бы никто не мог вперёд   На столь большое злодеянье:   «А коль увижу-де, что казнь ему мала,   Повешу тут же всех судей вокруг стола».   Судьям худые шутки:   В холодный пот кидает их боязнь.   Судьи толкуют трои сутки,   Какую б выдумать преступнику им казнь.   Их есть и тысячи; но опытами знают,   Что всё они людей от зла не отучают.   Однако ж, наконец, их надоумил бог.   Преступник призван в суд для объявленья   Судейского решенья,   Которым, с общего сужденья,   Приговорили: жён отдать ему всех трёх.   Народ суду такому изумился   И ждал, что Царь велит повесить всех судей;   Но не прошло четы́рех дней,   Как Троеженец удавился;   И этот приговор такой наделал страх,   Что с той поры на трёх женах   Никто в том царстве не женился. 29