Скупой теряет всё, желая всё достать.   Чтоб долго мне примеров не искать,   Хоть есть и много их, я в том уверен;   Да рыться лень: так я намерен   Вам басню старую сказать.        Вот что в ребячестве читал я про Скупого,   Был человек, который никакого   Не знал ни промысла, ни ремесла,   Но сундуки его полнели очевидно.   Он Курицу имел (как это не завидно!),   Котора яйца несла,   Но не простые,   А золотые.   Иной бы и тому был рад,   Что понемногу он становится богат;   Но этого Скупому мало,   Ему на мысли вспало,   Что, взрезав Курицу, он в ней достанет клад.   И так, забыв её к себе благодеянье,   Неблагодарности не побоясь греха,   Её зарезал он. И что же? В воздаянье   Он вынул из неё простые потроха. 110