Был у Крестьянина Осёл.   И так себя, казалось, смирно вёл,   Что мужику нельзя им было нахвалиться;   А чтобы он в лесу пропасть не мог –   На шею прицепил мужик ему звонок.   Надулся мой Осёл: стал важничать, гордиться   (Про ордена, конечно, он слыхал),   И думает, теперь большой он барин стал;   Но вышел новый чин Ослу, бедняжке, боком   (То может не одним Ослам служить уроком).   Сказать вам должно наперёд:   В Осле не много чести было;   Но до звонка ему всё счастливо сходило:   Зайдёт ли в рожь, в овёс иль в огород, –        Наестся дóсыта и выйдет тихомолком.   Теперь пошло иным всё толком:   Куда ни сунется мой знатный господин,   Без умолку звенит на шее новый чин.   Глядят: хозяин, взяв дубину,   Гоняет то со ржи, то с гряд мою скотину;   А там сосед, в овсе услыша звук звонка,   Ослу колом ворочает бока.   Ну, так что бедный наш вельможа   До осени зачах,   И кости у Осла остались лишь да кожа.   И у людей в чинах   С плутами та ж беда: пока чин мал и беден,   То плут не так ещё приметен;   Но важный чин на плуте, как звонок:   Звук от него и громок и далёк. 153