Мужик на лето в огород   Наняв Осла, приставил   Ворон и воробьёв гонять нахальный род.   Осёл был самых честных правил:   Ни с хищностью, ни с кражей незнаком,   Не поживился он хозяйским ни листком   И птицам, грех сказать, чтобы давал потачку;   Но Мужику барыш был с огорода плох.   Осёл, гоняя птиц, со всех ослиных ног,   По всем грядам и вдоль и поперёк   Такую поднял скачку,   Что в огороде всё примял и притоптал.   Увидя тут, что труд его пропал,   Крестьянин на спине ослиной   Убыток выместил дубиной.   «И ништо! – все кричат, – скотине поделом!   С его ль умом   За это дело браться?»        А я скажу, не с тем, чтоб за Осла вступаться;   Он, точно, виноват (с ним сделан и расчёт),   Но, кажется, не прав и тот,   Кто поручил Ослу стеречь свой огород.