На укоризну мы Фортуне тороваты:   Кто не в чинах, кто не богат,   За всё, про всё её бранят,   А поглядишь, так сами виноваты.   Слепое счастие, шатаясь меж людей,   Не вечно у вельмож гостит и у царей,   Оно и в хижине твоей,   Быть может, погостить когда-нибудь пристанет:   Лишь время не терять умей,   Когда оно к тебе заглянет;   Минута с ним одна, кто ею дорожит,   Терпенья годы наградит.   Когда ж ты не умел при счастье поживиться,   То не Фортуне ты, себе за то пеняй   И знай,   Что, может, век она к тебе не возвратится.        Домишко старенький край города стоял;   Три брата жили в нём и не могли разжиться:   Ни в чём им как-то не спорится.   Кто что из них ни затевал,   Всё остаётся без успеха,   Везде потеря иль помеха;   По их словам, вина Фортуны в том была.   Вот невидимкой к ним Фортуна забрела   И, тронувшись их бедностью большою,   Им помогать решилась всей душою,   Какие бы они ни начали дела,   И прогостить у них всё лето.   Всё лето: шутка ль это!   Пошли у бедняков дела другой статьёй.   Один из них хоть был торгаш плохой,   А тут, что ни продаст, ни купит,   Барыш на всём большой он слупит;   Забыл совсем, что есть наклад,   И скоро стал, как Крез, богат.   Другой в Приказ пошёл: иною бы порою   Завяз он в писарях с своею головою;   Теперь ему со всех сторон   Удача:   Что даст обед, что сходит на поклон, –   Иль чин, иль место схватит он;   Посмотришь, у него деревня, дом и дача.   Теперь вы спросите: что ж третий получил?   Ведь, верно, и ему Фортуна помогала?   Конечно: с ним она почти не отдыхала.   Но третий брат всё лето мух ловил,   И так счастливо,   Что диво!   Не знаю, прежде он бывал ли в том горазд:   А тут труды его не втуне.   Как ни взмахнёт рукой, благодаря Фортуне   Ни разу промаху не даст.   Вот гостья между тем у братьев нагостилась   И дале в путь пустилась.   Два брата в барышах: один из них богат,   Другой ещё притом в чинах; а третий брат   Клянёт судьбу, что он Фортуной злою   Оставлен лишь с сумою.        Читатель, будь ты сам судьёю,   Кто ж в этом виноват?