Уединение любя,   Чиж робкий на заре чирикал про себя,   Не для того, чтобы похвал ему хотелось,   И не за что; так как-то пелось!   Вот, в блеске и во славе всей,   Феб лучезарный из морей   Поднялся.   Казалось, что с собой он жизнь принёс всему,   И в сретенье ему   Хор громких соловьёв в густых лесах раздался.   Мой Чиж замолк. «Ты что ж, –   Спросил его с насмешкой Ёж, –   Приятель, не поёшь?» –   «Затем, что голоса такого не имею,   Чтоб Феба14 я достойно величал, –   Сквозь слёз Чиж бедный отвечал, –   А слабым голосом я Феба петь не смею».        Так я крушуся и жалею,   Что лиры Пиндара15 мне не дано в удел:   Я б Александра пел. 16