Льву, Кесарю лесов, бог сына даровал.   Звериную вы знаете природу:   У них, не как у нас – у нас ребёнок году,   Хотя б он царский был, и глуп, и слаб, и мал;   А годовалый Львёнок   Давно уж вышел из пелёнок.   Так к году Лев-отец не шуткой думать стал.   Чтобы сынка невежей не оставить,   В нём царску честь не уронить   И чтоб, когда сынку придётся царством править,   Не стал бы за сынка народ отца бранить.   Кого ж бы попросить, нанять или заставить   Царевича Царём на выучку поставить?   Отдать его Лисе – Лиса умна:   Да лгать великая охотница она;   А со лжецом во всяком деле мука:   Так это, думал Царь, не царская наука.   Отдать Кроту: о нём молва была,   Что он во всём большой порядок любит:   Без ощупи шага́ не ступит   И всякое зерно для своего стола   Он сам и чистит, сам и лупит;   И словом, слава шла,   Что Крот великий зверь на малые дела:   Беда лишь под носом глаза Кротовы зорки,   Да вдаль, не видят ничего;   Порядок же Кротов хорош, да для него;   А царство Львиное гораздо больше норки.   Не взять ли Барса? Барс отважен и силён,   А сверх того, великий тактик он;   Да, Барс политики не знает:   Гражданских прав совсем не понимает,   Какие ж царствовать уроки он подаст!   Царь должен быть судья, министр и воин,   А Барс лишь резаться горазд:   Так и детей учить он царских недостоин.   Короче: звери все, и даже самый Слон,   Который был в лесах почтён,   Как в Греции Платон66,   Льву всё ещё казался не умён   И не учён.   По счастью, или нет (увидим это вскоре),   Услышав про царёво горе,   Такой же царь, пернатых царь, Орёл,   Который вёл   Со Львом приязнь и дружбу,   Для друга сослужить большую взялся службу   И вызвался сам Львёнка воспитать.   У Льва как гору с плеч свалило.   И подлинно: чего, казалось, лучше было   Царевичу царя в учители сыскать?   Вот Львёнка снарядили   И отпустили   Учиться царствовать к Орлу.   Проходит год и два; меж тем, кого ни спросят,   О Львёнке ото всех лишь слышат похвалу:   Все птицы чудеса о нём в лесах разносят.   И, наконец, приходит срочный год,   Царь-Лев за сыном шлёт.   Явился сын; тут царь сбирает весь народ,   И малых и больших сзывает;   Сынка целует, обнимает,   И говорит ему он так: «Любезный сын,   По мне наследник ты один;   Я в гроб уже гляжу, а ты лишь в свет вступаешь!   Так я тебе охотно царство сдам.   Скажи теперь при всех лишь нам,   Чему учен ты, что ты знаешь   И как ты свой народ счастливым сделать чаешь?!»   «Папа́, – ответствовал сынок, – я знаю то,   Чего не знает здесь никто:   И от Орла до Перепёлки,   Какой где птице боле вод,   Какая чем из них живёт,   Какие яйца несёт,   И птичьи нужды все сочту вам до иголки.   Вот от учителей тебе мой аттестат:   У птиц недаром говорят,   Что я хватаю с неба звёзды;   Когда ж намерен ты правленье мне вручить,   То я тотчас начну зверей учить   Вить гнезды».   Тут ахнул царь и весь звериный свет;   Повесил головы Совет,   А Лев-старик поздненько спохватился,   Что Львёнок пустякам учился   И не добро он говорит;   Что пользы нет большой тому знать птичий быт,   Кого зверьми владеть поставила природа,   И что важнейшая наука для царей:   Знать свойство своего народа   И выгоды земли своей. 67