Беда, коль пироги начнёт печи сапожник,   А сапоги тачать пирожник,   И дело не пойдёт на лад.   Да и примечено стократ,   Что кто за ремесло чужое браться любит.   Тот завсегда других упрямей и вздорней;   Он лучше дело всё погубит   И рад скорей   Посмешищем стать света,   Чем у честных и знающих людей   Спросить иль выслушать разумного совета.        Зубастой Щуке в мысль пришло   За кошачье приняться ремесло.   Не знаю: завистью ль её лукавый мучил,   Иль, может быть, ей рыбный стол наскучил?   Но только вздумала Кота она просить,   Чтоб взял её с собой он на охоту,   Мышей в анбаре половить.   «Да, полно, знаешь ли ты эту, свет, работу? –   Стал Щуке Васька говорить. –   Смотри, кума, чтобы не осрамиться:   Недаром говорится,   Что дело мастера боится».   «И, полно, куманёк! Вот невидаль: мышей!   Мы лавливали и ершей».   «Так в добрый час, пойдём!» Пошли, засели.   Натешился, наелся Кот,   И кумушку проведать он идёт;   А Щука, чуть жива, лежит, разинув рот, –   И крысы хвост у ней отъели.   Тут, видя, что куме совсем не в силу труд,   Кум замертво стащил её обратно в пруд.   И дельно! Это, Щука,   Тебе наука:   Вперёд умнее быть   И за мышами не ходить. 46