Пастух у ручейка пел жалобно, в тоске,   Свою беду и свой урон невозвратимый:   Ягнёнок у него любимый   Недавно утонул в реке.   Услыша пастуха, Ручей журчит сердито:   «Река несытая! что, если б дно твоё   Так было, как моё,   Для всех и ясно и открыто   И всякий видел бы на тинистом сем дне   Все жертвы, кои ты столь алчно проглотила?   Я, чай бы, со стыда ты землю сквозь прорыла   И в тёмных пропастях себя сокрыла.   Мне кажется, когда бы мне   Дала судьба обильные столь воды,   Я, украшеньем став природы,   Не сделал курице бы зла:   Как осторожно бы вода моя текла   И мимо хижинки и каждого кусточка!   Благословляли бы меня лишь берега,   И я бы освежал долины и луга.   Но с них бы не унёс листочка.   Ну, словом, делая путём моим добро,   Не приключа нигде ни бед, ни горя,   Вода моя до самого бы моря   Так докатилася чиста, как серебро».   Так говорил Ручей, так думал в самом деле.   И что ж? Не минуло недели,   Как туча ливная над ближнею горой   Рассеялась:   Богатством вод Ручей сравнялся вдруг с рекой;   Но, ах! куда в Ручье смиренность делась?   Ручей из берегов бьёт мутною водой,   Кипит, ревёт, крутит нечисту пену в клубы,   Столетние валяет дубы,   Лишь трески слышны вдалеке;   И самый тот пастух, за коего реке   Пенял недавно он таким кудрявым складом,   Погиб со всем своим в нём стадом,   А хижины его пропали и следы.        Как много ручейков текут так смирно, гладко   И так журчат для сердца сладко,   Лишь только оттого, что мало в них воды! 42