Когда Смоленский Князь4,   Противу дерзости искусством воружась,   Вандалам новым сеть поставил   И на погибель им Москву оставил,   Тогда все жители, и малый и большой,   Часа не тратя, собралися   И вон из стен московских поднялися,   Как из улья пчелиный рой.   Ворона с кровли тут на эту всю тревогу   Спокойно, чистя нос, глядит.   «А ты что ж, кумушка, в дорогу? –   Ей с возу Курица кричит. –   Ведь говорят, что у порогу   Наш супостат».   «Мне что до этого за дело? –   Вещунья ей в ответ. – Я здесь останусь смело.   Вот ваши сёстры – как хотят;   А ведь Ворон ни жарят, ни варят:   Так мне с гостьми не мудрено ужиться,   А может быть, ещё удастся поживиться   Сырком иль косточкой, иль чем-нибудь.   Прощай, хохлаточка, счастливый путь!»   Ворона подлинно осталась;   Но вместо всех поживок ей,   Как голодом морить Смоленский стал гостей –   Она сама к ним в суп попалась.        Так часто человек в расчётах слеп и глуп.   За счастьем, кажется, ты по пятам несёшься:   А как на деле с ним сочтёшься –   Попался, как ворона в суп! 5