Когда-то, о весне, зверями   В надсмотрщики Медведь был выбран над ульями,   Хоть можно б выбрать тут другого поверней,   Затем что к мёду Мишка падок,   Так не было б оглядок;   Да, спрашивай ты толку у зверей!   Кто к ульям ни просился,   С отказом отпустили всех,   И, как на смех,   Тут Мишка очутился.   Ан вышел грех:   Мой Мишка потаскал весь мёд в свою берлогу.   Узнали, подняли тревогу,   По форме нарядили суд,   Отставку Мишке дали   И приказали,   Чтоб зиму пролежал в берлоге старый плут.   Решили, справили, скрепили;   Но мёду всё не воротили.   А Мишенька и ухом не ведёт:   Со светом Мишка распрощался,   В берлогу тёплую забрался,   И лапу с мёдом там сосёт   Да у моря погоды ждёт.