Свинья под Дубом вековым   Наелась жёлудей досыта, до отвала;   Наевшись, выспалась под ним;   Потом, глаза продравши, встала   И рылом подрывать у Дуба корни стала.   «Ведь это дереву вредит, –   Ей с Дубу ворон говорит, –   Коль корни обнажишь, оно засохнуть может».   «Пусть сохнет, – говорит Свинья, –   Ничуть меня то не тревожит;   В нём проку мало вижу я;   Хоть век его не будь, ничуть не пожалею,   Лишь были б жёлуди: ведь я от них жирею».   «Неблагодарная! – примолвил Дуб ей тут, –   Когда бы вверх могла поднять ты рыло,   Тебе бы видно было,   Что эти жёлуди на мне растут».        Невежда так же в ослепленье   Бранит науки и ученье,   И все учёные труды,   Не чувствуя, что он вкушает их плоды. 133