В каком-то доме был Скворец,   Плохой певец;   Зато уж филосóф презнатный,   И свёл с Котёнком дружбу он.   Котёнок был уж котик преизрядный,   Но тих, и вежлив, и смирён.   Вот как-то был в столе Котёнок обделён.   Бедняжку голод мучит:   Задумчив бродит он, скучаючи постом;   Поводит ласково хвостом   И жалобно мяучит.   А филосóф Котёнка учит   И говорит ему: «Мой друг, ты очень прост,   Что терпишь добровольно пост;   А в клетке над носом твоим висит щеглёнок:   Я вижу, ты прямой Котёнок». –   «Но совесть…» – «Как ты мало знаешь свет!   Поверь, что это сущий бред   И слабых душ одни лишь предрассудки,   А для больших умов – пустые только шутки!   На свете кто силён,   Тот делать всё волен.   Вот доказательства тебе и вот примеры».   Тут, выведя их на свои манеры,   Он философию всю вычерпал до дна.   Котёнку натощак понравилась она:   Он вытащил и съел щеглёнка.   Разлакомил кусок такой Котёнка,   Хотя им голода он утолить не мог.   Однако же второй урок   С большим успехом слушал   И говорит Скворцу: «Спасибо, милый кум!   Наставил ты меня на ум».   И, клетку разломав, учителя он скушал.