Две бочки ехали; одна с вином,   Другая   Пустая.   Вот первая – себе без шуму и шажком   Плетётся,   Другая вскачь несётся;   От ней по мостовой и стукотня, и гром,   И пыль столбом;   Прохожий к стороне скорей от страху жмётся,   Её заслышавши издалека.   Но как та Бочка ни громка,   А польза в ней не так, как в первой, велика.        Кто про свои дела кричит всем без умолку,   В том, верно, мало толку,   Кто де́лов истинно, тих часто на словах.   Великий человек лишь громок на делах,   И думает свою он крепко думу   Без шуму.