В июле, в самый зной, в полуденную пору,   Сыпучими песками, в гору,   С поклажей и с семьёй дворян,   Четвёркою рыдван73   Тащился.   Кони измучились, и кучер как ни бился,   Пришло хоть стать. Слезает с козел он.   И, лошадей мучитель,   С лакеем в два кнута тиранит с двух сторон:   А легче нет. Ползут из колымаги вон   Боярин, барыня, их девка, сын, учитель.   Но, знать, рыдван был плотно нагружён,   Что лошади, хотя его тронули,   Но в гору по песку едва-едва тянули.   Случись тут Мухе быть. Как горю не помочь?   Вступилась: ну жужжать во всю мушину мочь;   Вокруг повозки суетится:   То над носом юлит у коренной,   То лоб укусит пристяжной,   То вместо кучера на козлы вдруг садится   Или, оставя лошадей,   И вдоль и поперёк шныряет меж людей;   Ну, словно откупщик на ярмарке, хлопочет   И только плачется на то,   Что ей ни в чём никто   Никак помочь не хочет.   Гуторя слуги вздор, плетутся вслед шажком;   Учитель с барыней шушукают тишком;   Сам барин, позабыв, как он к порядку нужен,   Ушёл с служанкой в бор искать грибов на ужин;   И Муха всем жужжит, что только лишь она   О всём заботится одна.   Меж тем лошадушки, шаг за шаг, понемногу   Втащилися на ровную дорогу.   «Ну, – Муха говорит, – теперя слава богу!   Садитесь по местам, и добрый всем вам путь;   А мне уж дайте отдохнуть:   Меня насилу крылья носят».        Куда людей на свете много есть,   Которые везде хотят себя приплесть   И любят хлопотать, где их совсем не просят. 74