«Прощай, соседка! – Волк Кукушке говорил, –   Напрасно я себя покоем здесь манил!   Всё те ж у вас и люди и собаки:   Один другого злей; и хоть ты ангел будь,   Так не минуешь с ними драки». –   «А далёко ль соседу путь?   И где такой народ благочестивой,   С которым думаешь ты жить в ладу?»   «О, я прямёхонько иду   В леса Аркадии47 счастливой.   Соседка, то-то сторона!   Там, говорят, не знают, что война;   Как агнцы, кротки человеки   И молоком текут там реки;   Ну, словом, царствуют златые времена!   Как братья, все друг с другом поступают.   И даже, говорят, собаки там не лают,   Не только не кусают.   Скажи ж сама, голубка, мне,   Не мило ль, даже и во сне,   Себя в краю таком увидеть тихом?   Прости! не поминай нас лихом!   Уж то-то там мы заживём:   В ладу, в довольстве, в неге!   Не так, как здесь, ходи с оглядкой днём   И не засни спокойно на ночлеге».   «Счастливый путь, сосед мой дорогой! –   Кукушка говорит. – А свой ты нрав и зубы   Здесь кинешь, иль возьмёшь с собой?»   «Уж кинуть, вздор какой!» –   «Так вспомни же меня, что быть тебе без шубы».        Чем нравом кто дурней,   Тем более кричит и ропщет на людей:   Не видит добрых он, куда ни обернётся,   А первый сам ни с кем не уживётся.