Какой-то молодец купил огромный дом,   Дом, правда, дедовский, но строенный на славу:   И прочность, и уют, всё было в доме том,   И дом бы всем пришёл ему по нраву,   Да только то беды –   Немножко далеко стоял он от воды.   «Ну, что ж, – он думает, – в своём добре я властен:   Так дом мой, как он есть,   Велю машинами к реке я перевесть   (Как видно, молодец механикой был страстен!),   Лишь сани под него подвесть,   Подрывшись наперёд ему под основанье,   А там уже, изладя на катках,   Я вóротом, куда хочу, всё зданье   Поставлю, будто на руках.   И что ещё, чего не видано на свете:   Когда перевозить туда мой будут дом.   Тогда под музыкой с приятелями в нём,   Пируя за большим столом,   На новоселье я поеду, как в карете».   Пленяся глупостью такой,   И к делу приступил тотчас Механик мой.   Рабочих подрядил, под домом рылся, рылся,   Ни денег, ни забот нимало не берёг;   Однако ж дома он перетащить не мог   И только до того добился,   Что дом его свалился.        * * *        Как много у людей   Затей,   Которые ещё опасней и глупей!