Хмель выбежал на огороде   И вкруг сухой тычинки виться стал;   А в поле близко дуб молоденький стоял.   «Чтó в этом пользы есть уроде,   Да и во всей его природе? –   Так про дубок тычинке Хмель жужжал. –   Ну, как его сравнить с тобою?   Ты барыня пред ним одной лишь прямизною.   Хоть листьем, правда, он одет,   Да что за жёсткость, что за цвет!   За что его земля питает?»   Меж тем, едва неделя протекает,   Хозяин на дрова тычинку ту сломил,   А в огород дубок пересадил.   И труд ему с большим успехом удаётся:   Дубок и принялся и отпрыски пустил:   Посмотришь, около него мой Хмель уж вьётся,   И дубу от него вся честь и похвала!        Такие ж у льстеца поступки и дела:   Он на тебя несёт тьму небылиц и бредней;   И как ты хочешь, так трудись,   Но у него в хороших быть не льстись;   А только в случай попадись –   Он первый явится в передней.