У кухни под окном   На солнышке Полкан с Барбосом, лёжа, грелись.   Хоть у ворот перед двором   Пристойнее б стеречь им было дом;   Но как они уж понаелись –   И вежливые ж псы притом   Ни на кого не лают днём –   Так рассуждать они пустилися вдвоём   О всякой всячине: о их собачьей службе,   О худе, о добре и, наконец, о дружбе.   «Что может, – говорит Полкан, – приятней быть,   Как с другом сердце к сердцу жить;   Во всём оказывать взаимную услугу;   Не спить без друга и не съесть,   Стоять горой за дружню шерсть,   И, наконец, в глаза глядеть друг другу,   Чтоб только улучить счастливый час,   Нельзя ли друга чем потешить, позабавить   И в дружнем счастье всё своё блаженство ставить!   Вот если б, например, с тобой у нас   Такая дружба завелась:   Скажу я смело,   Мы б и не видели, как время бы летело»,   «А что же? это дело! –   Барбос ответствует ему. –   Давно, Полканушка, мне больно самому.   Что, бывши одного двора с тобой собаки,   Мы дня не проживём без драки;   И из чего? Спасибо господам:   Ни голодно, ни тесно нам!   Притом же, право, стыдно:   Пёс дружества слывёт примером с давних дней,   А дружбы между псов, как будто меж людей,   Почти совсем не видно». –   «Явим же в ней пример мы в наши времена! –   Вскричал Полкан, – дай лапу!» – «Вот она!»   И новые друзья ну обниматься,   Ну целоваться;   Не знают с радости, к кому и приравняться:   «Орест мой!» – «Мой Пилад!» Прочь свары, зависть, злость!   Тут повар на беду из кухни кинул кость.   Вот новые друзья к ней взапуски несутся:   Где делся и совет и лад?   С Пиладом мой Орест грызутся, –   Лишь только клочья вверх летят:   Насилу, наконец, их розлили водою.        Свет полон дружбою такою.   Про нынешних друзей льзя молвить, не греша,   Что в дружбе все они едва ль не одинаки:   Послушать, кажется, одна у них душа, –   А только кинь им кость, так что твои собаки! 38