Какой-то Рыцарь в старину,   Задумавши искать великих приключений,   Собрался на войну   Противу колдунов и против привидений;   Вздел латы и велел к крыльцу подвесть коня.   Но прежде, нежели в седло садиться,   Он долгом счёл к коню с сей речью обратиться:   «Послушай, ретивой и верный конь, меня:   Ступай через поля, чрез горы, чрез дубравы,   Куда глаза твои глядят,   Как рыцарски законы нам велят,   И путь отыскивай в храм славы!   Когда ж Карачунóв99 я злобных усмирю,   В супружество княжну китайскую добуду   И царства два-три покорю, –   Тогда трудов твоих, мой друг, я не забуду;   С тобой всю славу разделю:   Конюшню, как дворец огромный,   Построить для тебя велю,   А летом отведу луга тебе поёмны.   Теперь знаком ты мало и с овсом,   Тогда ж пойдёт у нас обилие во всём:   Ячмень твой будет корм, сыта медова – пойло».   Тут Рыцарь прыг в седло и бросил повода,   А лошадь молодца, не ездя ни куда,   Прямёхонько примчала в стойло.