Старик садить сбирался деревцо.   «Уж пусть бы строиться; да как садить в те лета,   Когда уж смотришь вон из света! –   Так, Старику смеясь в лицо,   Три взрослых юноши соседних рассуждали. –   Чтоб плод тебе твои труды желанный дали,   То надобно, чтоб ты два века жил.   Неужли будешь ты второй Мафусаил68?   Оставь, старинушка, свои работы:   Тебе ли затевать толь дальние расчёты?   Едва ли для тебя текущий верен час?   Такие замыслы простительны для нас:   Мы молоды, цветём и крепостью и силой,   А старику пора знакомиться с могилой».   «Друзья! – смиренно им ответствует Старик, –   Издетства я к трудам привык;   А если оттого, что делать начинаю,   Не мне лишь одному я пользы ожидаю,   То, признаюсь,   За труд такой ещё охотнее берусь.   Кто добр, не всё лишь для себя трудится,   Сажая деревцо, и тем я веселюсь,   Что если от него сам тени не дождусь.   То внук мой некогда сей тенью насладится,   И это для меня уж плод.   Да можно ль и за то ручаться наперёд,   Кто здесь из нас кого переживёт?   Смерть смотрит ли на молодость, на силу,   Или на прелесть лиц?   Ах, в старости моей прекраснейших девиц   И крепких юношей я провожал в могилу!   Кто знает: может быть, что ваш и ближе час   И что сыра земля покроет прежде вас».   Как им сказал Старик, так после то и было,   Один из них в торги пошёл на кораблях;   Надеждой счастие сперва ему польстило;   Но бурею корабль разбило, –   Надежду и пловца – всё море поглотило.   Другой в чужих землях,   Предавшися порока власти,   За роскошь, негу и за страсти   Здоровьем, а потом и жизнью заплатил.   А третий – в жаркий день холодного испил   И слёг: его врачам искусным поручили,   А те его до смерти залечили.   Узнавши о кончине их,   Наш добрый Старичок оплакал всех троих. 69