«Соседушка, мой свет!   Пожалуйста, покушай».   «Соседушка, я сыт по горло». – «Нужды нет,   Ещё тарелочку; послушай:   Ушица, ей-же-ей, на славу сварена!»   «Я три тарелки съел». – «И, полно, что за счёты;   Лишь стало бы охоты,   А то во здравье: ешь до дна!   Чтó за уха! Да как жирна:   Как будто янтарём подёрнулась она.   Потешь же, миленький дружочек!   Вот лещик, потроха, вот стерляди кусочек!   Ещё хоть ложечку! Да кланяйся, жена!»   Так потчевал сосед Демьян соседа Фоку   И не давал ему ни отдыху, ни сроку;   А с Фоки уж давно катился градом пот.   Однако же ещё тарелку он берёт:   Сбирается с последней силой   И – очищает всю. «Вот друга я люблю! –   Вскричал Демьян. – Зато уж чванных не терплю.   Ну, скушай же ещё тарелочку, мой милой!»   Тут бедный Фока мой   Как ни любил уху, но от беды такой,   Схватя в охапку   Кушак91 и шапку,   Скорей без памяти домой –   И с той поры к Демьяну ни ногой.        Писатель, счастлив ты, коль дар прямой имеешь;   Но если помолчать вовремя не умеешь   И ближнего ушей ты не жалеешь,   То ведай, что твои и проза и стихи   Тошнее будут всем Демьяновой ухи. 92