Не льстись предательством ты счастие сыскать!   У самых тех всегда в глазах предатель низок,   Кто при нужде его не ставит в грех ласкать;   И первый завсегда к беде предатель близок.        Крестьянина Червяк просил его пустить   В свой сад на лето погостить.   Он обещал вести себя там честно,   Не трогая плодов, листочки лишь глодать,   И то, которые уж станут увядать.   Крестьянин судит: «Как пристанища не дать?   Ужли от Червяка в саду мне будет тесно?   Пускай его себе живёт.   Притом же важного убытку быть не может,   Коль он листочка два-три сгложет».   Позволил: и Червяк на дерево ползёт;   Нашёл под веточкой приют от непогод:   Живёт без нужды, хоть не пышно,   И про него совсем не слышно.   Меж тем уж золотит плоды лучистый Царь,   Вот в самом том саду, где также спеть всё стало,   Наливное, сквозное, как янтарь,   При солнце яблоко на ветке дозревало.   Мальчишка был давно тем яблоком пленён:   Из тысячи других его заметил он,   Да доступ к яблоку мудрён.   На яблоню Мальчишка лезть не смеет,   Её тряхнуть он силы не имеет   И, словом, яблоко достать не знает как.   Кто ж в краже Мальчику помочь взялся? Червяк.   «Послушай, – говорит, – я знаю это, точно   Хозяин яблоки велел снимать;   Так это яблоко обоим нам непрочно;   Однако ж я берусь его достать,   Лишь поделись со мной. Себе ты можешь взять   Противу моего хоть вдесятеро боле;   А мне и самой малой доли   На целый станет век глодать».   Условье сделано: Мальчишка согласился;   Червяк на яблоню – и работать пустился;   Он яблоко в минуту подточил.   Но что ж в награду получил?   Лишь только яблоко упало,   И с семечками съел его Мальчишка мой;   А как за долей сполз Червяк долой,   То Мальчик Червяка расплющил под пятой:   И так ни Червяка, ни яблока не стало.