Когда из Греции вон выгнали богов   И по мирянам их делить поместья стали,   Кому-то и Парнас9 тогда отмежевали;   Хозяин новый стал пасти на нём Ослов,   Ослы, не знаю как-то знали,   Что прежде Музы тут живали,   И говорят: «Недаром нас   Пригнали на Парнас:   Знать, Музы свету надоели,   И хочет он, чтоб мы здесь пели».   «Смотрите же, – кричит один, – не унывай!   Я затяну, а вы не отставай!   Друзья, робеть не надо!   Прославим наше стадо   И громче девяти сестёр   Подымем музыку и свой составим хор!   А чтобы нашего не сбили с толку братства,   То заведём такой порядок мы у нас:   Коль нет в чьём голосе ослиного приятства,   Не принимать тех на Парнас».   Одобрили Ослы ослово   Красно-хитро-сплетенно слово:   И новый хор певцов такую дичь занёс,   Как будто тронулся обоз,   В котором тысяча немазаных колёс.   Но чем окончилось разно-красиво пенье?   Хозяин, потеряв терпенье,   Их всех загнал с Парнаса в хлев.        Мне хочется, невеждам не во гнев,   Весьма старинное напомнить мненье:   Что если голова пуста,   То голове ума не придадут места. 10