Крестьянин засевал овёс;   То видя, Лошадь молодая   Так про себя ворчала, рассуждая:   «За делом столько он овса сюда принёс!   Вот, говорят, что люди нас умнее.   Что может быть безумней и смешнее,   Как поле целое изрыть,   Чтоб после рассорить   На нём овёс свой попустому?   Стравил бы он его иль мне, или гнедому;   Хоть курам бы его он вздумал разбросать,   Всё было б более похоже то на стать;   Хоть спрятал бы его: я видела б в том скупость;   А попусту бросать! Нет, это просто глупость».   Вот к осени меж; тем овёс тот убран был,   И наш Крестьянин им того ж Коня кормил.   Читатель! Верно, нет сомненья,   Что не одобришь ты конева рассужденья;   Но с самой древности, в наш даже век,   Не так ли дерзко человек   О воле судит Провиденья,   В безумной слепоте своей,   Не ведая его ни цели, ни путей?