Хоть я и не пророк,   Но, видя мотылька, что он вкруг свечки вьётся,   Пророчество почти всегда мне удаётся:   Что крылышки сожжёт мой мотылёк.   Вот, милый друг, тебе сравненье и урок:   Он и для взрослого хорош и для ребёнка.   Ужли вся басня тут? – ты спросишь; погоди,   Нет, это только побасёнка,   А басня будет впереди,   И к ней я наперёд скажу нравоученье.   Вот вижу новое в глазах твоих сомненье:   Сначала краткости, теперь уж ты   Боишься длинноты.   Что ж делать, милый друг: возьми терпенье!   Я сам того ж боюсь.   Но как же быть? Теперь я старе становлюсь:   Погода к осени дождливей,   А люди к старости болтливей.   Но чтобы дела мне не выпустить из глаз,   То выслушай: слыхал я много раз,   Что лёгкие проступки ставя в малость,   В них извинить себя хотят   И говорят:   За что винить тут? это шалость;   Но эта шалость нам к паденью первый шаг:   Она становится привычкой, после – страстью   И, увлекая нас в порок с гигантской властью,   Нам не даёт опомниться никак.   Чтобы тебе живей представить,   Как на себя надеянность вредна,   Позволь мне басенкой себя ты позабавить;   Теперь из-под пера сама идёт она   И может с пользою тебя наставить.        * * *        Не помню у какой реки,   Злодеи царства водяного,   Приют имели рыбаки.   В воде, поблизости у берега крутого,   Плотичка резвая жила.   Проворна и притом лукава,   Не боязливого была Плотичка нрава:   Вкруг удочек она вертелась, как юла,   И часто с ней рыбак свой промысл клял с досады.   Когда за пожданье он, в чаянье награды,   Закинет уду, глаз не сводит с поплавка;   Вот, думает, взяла! в нём сердце встрепенётся;   Взмахнёт он удой: глядь, крючок без червяка;   Плутовка, кажется, над рыбаком смеётся,   Сорвёт приманку, увернётся   И, хоть ты что, обманет рыбака.   «Послушай, – говорит другая ей Плотица, –   Не сдобровать тебе, сестрица!   Иль мало места здесь в воде,   Что ты всегда вкруг удочек вертишься?   Боюсь я: скоро ты с рекой у нас простишься.   Чем ближе к удочкам, тем ближе и к беде.   Сегодня удалось, а завтра – кто порука?»   Но глупым, что глухим разумные слова.   «Вот, – говорит моя Плотва, –   Ведь я не близорука!   Хоть хитры рыбаки, но страх пустой ты брось:   Я вижу хитрость их насквозь.   Вот видишь уду! Вон закинута другая!   Ах вот ещё, ещё! Смотри же, дорогая,   Как хитрецов я проведу!» –   И к удочкам стрелой пустилась:   Рванула с той, с другой, на третьей зацепилась,   И, ах, попалася в беду!   Тут поздно, бедная, узнала,   Что лучше бы бежать опасности сначала.