Как часто что-нибудь мы сделавши худого,   Кладём вину в том на другого,   И как нередко говорят:   «Когда б не он, и в ум бы мне не впало!»   А ежели людей не стало,   Так уж лукавый виноват,   Хоть тут его совсем и не бывало.   Примеров тьма тому. Вот вам из них один.   В Восточной стороне какой-то был Брамин,   Хоть на словах и тёплой веры,   Но не таков своим житьём   (Есть и в Браминах лицемеры);   Да это в сторону, а дело только в том,   Что в братстве он своём   Один был правила такого,   Другие ж все житья святого,   И, что всего ему тошней,   Начальник их был нраву прекрутого:   Так преступить никак устава ты не смей.   Однако ж мой Брамин не унывает.   Вот постный день, а он смекает,   Нельзя ли разрешить на сырное тайком?   Достал яйцо, полуночи дождался   И, свечку вздувши с огоньком,   На свечке печь яйцо принялся;   Ворочает его легонько у огня,   Не сводит глаз долой и мысленно глотает,   А про начальника, смеяся, рассуждает:   «Не уличишь же ты меня,   Длиннобородый мой приятель!   Яичко съем-таки я всласть».   Ан тут тихонько шасть   К Бармину в келью надзиратель   И, видя грех такой,   Ответу требует он грозно.   Улика налицо и запираться поздно!   «Прости, отец святой,   Прости моё ты прегрешенье! –   Так взмолится Брамин сквозь слез. –   И сам не знаю я, как впал во искушенье;   Ах, наустил меня проклятый бес!»   А тут бесёнок из-за печки:   «Не стыдно ли, – кричит, – всегда клепать на нас!   Я сам лишь у тебя учился сей же час   И, право, вижу в первый раз,   Как яйца пекут на свечке». 107