В Египте в старину велось обыкновенье,   Когда кого хотят пышнее хоронить,   Наёмных плакальщиц пускать за гробом выть.   Вот некогда на знатном погребенье –   Толпа сих плакальщиц, поднявши вой,   Покойника от жизни скоротечной   В дом провожала вечной   На упокой.   Тут странник, думая, что в горести сердечной   То рвётся вся покойника родня,   «Скажите, – говорит, – не рады ли б вы были,   Когда б его вам воскресили?   Я Маг; на это есть возможность у меня:   Мы заклинания с собой такие носим –   Покойник оживёт сейчас». –   «Отец! – вскричали все, – обрадуй бедных нас!   Одной лишь милости притом мы просим,   Чтоб суток через пять   Он умер бы опять.   В живом в нём не было здесь проку никакова,   Да вряд ли будет и вперёд;   А как умрёт,   То выть по нём наймут нас, верно, снова»,   Есть много богачей, которых смерть одна   К чему-нибудь годна. 127