Змея Юпитера просила,   Чтоб голос дать ей соловья.   «А то уж, – говорит, – мне жизнь моя постыла,   Куда ни покажуся я,   То все меня дичатся,   Кто послабей;   А кто меня сильней,   Дай бог от тех живой убраться.   Нет, жизни этакой я боле не снесу;   А если б соловьём запела я в лесу,   То, возбудя бы удивленье,   Снискала бы любовь и, может быть, почтенье.   И стала бы душой весёлых я бесед».   Исполнил Юпитер Змеи прошенье;   Шипенья гнусного пропал у ней и след.   На дерево вползя, Змея на нём засела,   Прекрасным соловьём Змея моя запела,   И стая было птиц отвсюду к ней подсела;   Но, воззряся в певца, все с дерева дождём.   Кому понравится такой приём?   «Ужли вам голос мой противен?» –   В досаде говорит Змея.   «Нет, – отвечал скворец, – он звучен, дивен,   Поёшь, конечно, ты не хуже соловья;   Но, признаюсь, в нас сердце задрожало,   Когда увидели твоё мы жало.   Нам страшно вместе быть с тобой.   Итак, скажу тебе, не для досады:   Твоих мы песен слушать рады –   Да только ты от нас подале пой».