«Как расшумелся здесь! Какой невежа! –   Про дождик говорит на ниве Камень, лежа. –   А рады все ему, пожалуй – посмотри!   И ждали так, как гостя дорогого,   А что же сделал он такого?   Всего-то шёл часа два-три.   Пускай же обо мне расспросят!   Так я уж веки здесь: тих, скромен завсегда.   Лежу смирнёхонько, куда меня ни бросят,   А не слыхал себе спасибо никогда.   Недаром, право, свет поносят:   В нём справедливости не вижу я никак».   «Молчи! – сказал ему Червяк. –   Сей дождик, как его ни кратко было время,   Лишённую засухой сил   Обильно ниву напоил,   И земледельца он надежду оживил;   А ты на ниве сей пустое только бремя».        Так хвалится иной, что служит сорок лет:   А проку в нём, как в этом Камне, нет.