Увидя, что мужик, трудяся над дугами,   Их прибыльно сбывает с рук   (А дуги гнут с терпеньем и не вдруг),   Медведь задумал жить такими же трудами,   Пошёл по лесу треск и стук,   И слышно за версту проказу.   Орешника, березняка и вязу   Мой Мишка погубил несметное число,   А не даётся ремесло.   Вот и́дет к мужику он попросить совета   И говорит: «Сосед, что за причина эта?   Деревья таки я ломать могу,   А не согнул ни одного в дугу.   Скажи, в чём есть тут главное уменье?»   «В том, – отвечал сосед, –   Чего в тебе, кум, вовсе нет:   В терпенье». 128