Набрав валежнику порой холодной, зимной,   Старик, иссохший весь от нужды и трудов,   Тащился медленно к своей лачужке дымной,   Кряхтя и охая под тяжкой ношей дров.   Нёс, нёс он их и утомился,   Остановился,   На землю с плеч спустил дрова долой,   Присел на них, вздохнул и думал сам с собой:   «Куда я беден, боже мой!   Нуждаюся во всём; к тому ж жена и дети,   А там подушное, боярщина, оброк…   И выдался ль когда на свете   Хотя один мне радостный денёк?»   В таком унынии, на свой пеняя рок,   Зовёт он Смерть: она у нас не за горами,   А за плечами.   Явилась вмиг   И говорит: «Зачем ты звал меня, старик?»   Увидевши её свирепую осанку,   Едва промолвить мог бедняк, оторопев:   «Я звал тебя, коль не во гнев,   Чтоб помогла ты мне поднять мою вязанку».        Из басни сей   Нам видеть можно,   Что как бывает жить ни тошно,   А умирать ещё тошней. 98