Невеста-девушка смышляла жениха;   Тут нет ещё греха,   Да вот что грех: она была спесива.   Сыщи ей жениха, чтоб был хорош, умён,   И в лентах, и в чести, и молод был бы он   (Красавица была немножко прихотлива):   Ну, чтобы всё имел – кто ж может всё иметь?   Ещё и то заметь.   Чтобы любить её, а ревновать не сметь.   Хоть чудно, только так была она счастлива,   Что женихи, как на отбор,   Презнатные катили к ней на двор.   Но в выборе её и вкус и мысли тонки:   Такие женихи другим невестам клад,   А ей они на взгляд   Не женихи, а женишонки!   Ну, как ей выбирать из этих женихов?   Тот не в чинах, другой без орденов;   А тот бы и в чинах, да жаль, карманы пусты;   То нос широк, то брови густы;   Тут этак, там не так;   Ну, не прийдет никто по мысли ей никак.   Посмолкли женихи, годка два перепали;   Другие новых свах заслали:   Да только женихи середней уж руки.   «Какие простаки! –   Твердит красавица, – по них ли я невеста?   Ну, право, их затеи не у места!   И не таких я женихов   С двора с поклоном проводила;   Пойду ль я за кого из этих чудаков?   Как будто б я себя замужством торопила,   Мне жизнь девическа ничуть не тяжела:   День весела, и ночь я, право, сплю спокойно:   Так замуж кинуться ничуть мне не пристойно».   Толпа и эта уплыла.   Потом, отказы слыша те же,   Уж стали женихи навёртываться реже.   Проходит год,   Никто нейдёт;   Ещё минул годок, ещё уплыл год целой:   К ней свах никто не шлёт.   Вот наша девушка уж стала девой зрелой.   Зачнёт считать своих подруг   (А ей считать большой досуг):   Та замужем давно, другую сговорили;   Её как будто позабыли.   Закралась грусть в красавицыну грудь.   Посмотришь: зеркало докладывать ей стало,   Что каждый день, а что-нибудь   Из прелестей её лихое время крало.   Сперва румянца нет; там живости в глазах;   Умильны ямочки пропали на щеках;   Весёлость, резвости как будто ускользнули;   Там волоска два-три седые проглянули:   Беда со всех сторон!   Бывало, без неё собранье не прелестно;   От пленников её вкруг ней бывало тесно;   А ныне, ах! её зовут уж на бостон!   Вот тут спесивица переменяет тон.   Рассудок ей велит замужством торопиться;   Перестаёт она гордиться.   Как косо на мужчин девица ни глядит,   А сердце ей за нас всегда своё твердит.   Чтоб в одиночестве не кончить веку,   Красавица, пока совсем не отцвела,   За первого, кто к ней присватался, пошла:   И рада, рада уж была,   Что вышла за калеку. 8