С истёртою и ветхою сумой   Бедняжка-нищенький под оконьем таскался   И, жалуясь на жребий свой,   Нередко удивлялся,   Что люди, живучи в богатых теремах,   По горло в золоте, в довольстве и сластях,   Ка́к их карманы ни набиты,   Ещё не сыты!   И даже до того,   Что, без пути алкая   И нового богатства добывая,   Лишаются нередко своего   Всего.   Вон бывший, например, того хозяин дому   Пошёл счастливо торговать;   Расторговался в пух. Тут, чем бы перестать   И достальной свой век спокойно доживать,   А промысел оставить свой другому, –   Он в море корабли отправил по весне;   Ждал горы золота; но корабли разбило:   Сокровища его все море поглотило;   Теперь они на дне,   И видел он себя богатым, как во сне.   Другой, тот в откупа пустился   И нажил было миллион,   Да мало: захотел его удвоить он,   Забрался по уши и вовсе разорился.   Короче, тысячи таких примеров есть;   И поделом: знай честь!   Тут Нищему Фортуна вдруг предстала   И говорит ему:   «Послушай, я помочь давно тебе желала;   Червонцев кучу я сыскала;   Подставь свою суму;   Её насыплю я, да только с уговором:   Всё будет золото, в суму что попадёт,   Но если из сумы что на пол упадёт,   То сделается сором.   Смотри ж, я наперёд тебя остерегла:   Мне велено хранить условье наше строго,   Сума твоя ветха, не забирайся много,   Чтоб вынести она могла».   Едва от радости мой Нищий дышит   И под собой земли не слышит!   Расправил свой кошель, и щедрою рукой   Тут полился в него червонцев дождь златой:   Сума становится уж тяжёленька.   «Довольно ль?» – «Нет ещё». – «Не треснула б».   «Не бойсь».   «Смотри, ты Крезом стал». – «Ещё, ещё маленько:   Хоть горсточку прибрось».   «Эй, полно! Посмотри, сума ползёт уж врозь».   «Ещё щепоточку». Но тут кошель прорвался,   Рассыпалась казна и обратилась в прах,   Фортуна скрылася: одна сума в глазах,   И Нищий нищеньким по-прежнему остался.