Из стада серый Волк   В лес овцу затащил, в укромный уголок,   Уж разумеется, не в гости:   Овечку бедную обжора ободрал,   И так её он убирал,   Что на зубах хрустели кости.   Но как ни жаден был, а съесть всего не мог;   Оставил к ужину запас и подле лёг   Понежиться, вздохнуть от жирного обеда.   Вот близкого его соседа,   Мышонка, запахом пирушки привлекло.   Меж мхов и кочек он тихохонько подкрался,   Схватил кусок мясца – и с ним скорей убрался   К себе домой, в дупло.   Увидя похищенье,   Волк мой   По лесу поднял вой;   Кричит он: «Караул! разбой!   Держите вора! Разоренье:   Расхитили моё именье!»        Такое ж в городе я видел приключенье:   У Климыча-судьи часишки вор стянул,   И он кричит на вора: караул!