«Поди-ка, брат Андрей!   Куда ты там запал? Поди сюда, скорей,   Да подивуйся дяде!   Торгуй по-моему, так будешь не в накладе, –   Так в лавке говорил племяннику Купец. –   Ты знаешь польского сукна конец,   Который у меня так долго залежался,   Затем, что он и стар, и подмочен, и гнил:   Ведь это я сукно за английское сбыл!   Вот, видишь, сей лишь час взял за него сотняжку:   Бог олушка послал». –   «Всё это, дядя, так, – племянник отвечал, –   Да в олухи-то, я не знаю, кто попал:   Вглядись-ко: ты ведь взял фальшивую бумажку».        Обманут! Обманул Купец: в том дива нет;   Но если кто на свет   Повыше лавок взглянет, –   Увидит, что и там на ту же стать идёт;   Почти у всех во всём один расчёт:   Кого кто лучше проведёт   И кто кого хитрей обманет.