За облака Орел   На верх Кавказских гор поднялся;   На кедре там столетнем сел   И зримым под собой пространством любовался.   Казалось, что оттоль он видел край земли:   Там реки по степям излучисто текли;   Здесь рощи и луга цвели   Во всём весеннем их уборе;   А там сердитое Каспийско море,   Как ворона крыло, чернелося вдали.   «Хвала тебе, Зевес, что, управляя светом,   Ты рассудил меня снабдить таким полетом,   Что неприступной я не знаю высоты, –   Орёл к Юпитеру взывает, –   И что смотрю оттоль на мира красоты,   Куда никто не залетает».   «Какой же ты хвастун, как погляжу! –   Паук ему тут с ветки отвечает, –   Да ниже ль я тебя, товарищ, здесь сижу?»   Орёл глядит: и подлинно, Паук,   Над самым им раскинув сеть вокруг,   На веточке хлопочет,   И, кажется, Орлу заткать он солнце хочет.   «Ты как на этой высоте? –   Спросил Орёл, – и те,   Которые полёт отважнейший имеют,   Не все сюда пускаться смеют;   А ты без крыл и слаб; неужли ты дополз?»   «Нет, я б на это не решился».   «Да как же здесь ты очутился?»   «Да я к тебе же прицепился,   И снизу на хвосте ты сам меня занёс:   Но здесь и без тебя умею я держаться;   И так передо мной прошу не величаться;   И знай, что я…» Тут вихрь, отколе ни возьмись,   И сдунул Паука опять на самый низ.        Как вам, а мне так кажутся похожи   На этаких нередко Пауков   Те, кои без ума и даже без трудов,   Тащатся вверх, держась за хвост вельможи;   А надувают грудь,   Как будто б силою их бог снабдил орлиной:   Хоть стоит ветру лишь пахнуть,   Чтоб их унесть и с паутиной. 75