Когда не хочешь быть смешон,   Держися звания, в котором ты рождён.   Простолюдин со знатью не роднися:   И если карлой сотворён,   То в великаны не тянися,   А помни свой ты чаще рост,   Утыкавши себе павлиным перьем хвост,   Ворона с Павами пошла гулять спесиво –   И думает, что на неё   Родня и прежние приятели её   Все заглядятся, как на диво;   Что Павам всем она сестра   И что пришла её пора   Быть украшением Юнонина двора145.   Какой же вышел плод её высокомерья?   Что Павами она ощипана кругом,   И что, бежав от них, едва не кувырком,   Не говоря уж о чужом,   На ней и своего осталось мало перья.   Она было назад к своим; но те совсем   Заклёванной Вороны не узнали,   Ворону вдосталь ощипали,   И кончились её затеи тем,   Что от Ворон она отстала,   А к Павам не пристала.        Я эту басенку вам былью поясню.   Матрёне, дочери купецкой, мысль припала,   Чтоб в знатную войти родню.   Приданого за ней полмиллиона.   Вот выдали Матрёну за барона.   Что ж вышло? Новая родня ей колет глаз   Попрёком, что она мещанкой родилась.   А старая за то, что к знатным приплелась:   И сделалась моя Матрёна   Ни Пава, ни Ворона. 146