Предлинной хворостиной   Мужик Гусей гнал в город продавать;   И, правду истинну сказать,   Не очень вежливо честил свой гурт гусиной:   На барыши спешил к базарному он дню   (А где до прибыли коснётся,   Не только там гусям, и людям достаётся).   Я мужика и не виню;   Но Гуси иначе об этом толковали   И, встретяся с прохожим на пути,   Вот как на мужика пеняли:   «Где можно нас, Гусей, несчастнее найти?   Мужик так нами помыкает,   И нас, как будто бы простых Гусей, гоняет;   А этого не смыслит неуч сей,   Что он обязан нам почтеньем;   Что мы свой знатный род ведём от тех Гусей,   Которым некогда был должен Рим спасеньем:   Там даже праздники им в честь учреждены!»   «А вы хотите быть за что отличены?» –   Спросил прохожий их. – «Да наши предки…» «Знаю,   И все читал; но ведать я желаю,   Вы сколько пользы принесли?»   «Да наши предки Рим спасли!»   «Всё так, да вы что сделали такое?»   «Мы? Ничего!» – «Так что ж и доброго в вас есть?   Оставьте предков вы в покое:   Им поделом была и честь;   А вы, друзья, лишь годны на жаркое».        Баснь эту можно бы и боле пояснить –   Да чтоб гусей не раздразнить. 71