Крестьянин пóзвал в суд Овцу;   Он уголовное взвёл на бедняжку дело;   Судья-Лиса: оно в минуту закипело.   Запрос ответчику, запрос истцу,   Чтоб рассказать по пунктам и без крика:   Как было дело, в чём улика?   Крестьянин говорит: «Такого-то числа,   Поутру, у меня двух кур недосчитались:   От них лишь косточки да пёрышки остались;   А на дворе одна Овца была».   Овца же говорит: она всю ночь спала,   И всех соседей в том в свидетели звала,   Что никогда за ней не знали никакого   Ни воровства,   Ни плутовства;   А сверх того, она совсем не ест мясного.   И приговор Лисы вот, от слова до слова:   «Не принимать никак резонов от Овцы,   Понеже хоронить концы   Все плуты, ведомо, искусны;   По справке ж явствует, что в сказанную ночь –   Овца от кур не отлучалась прочь,   А куры очень вкусны,   И случай был удобен ей;   То я сужу, по совести моей:   Нельзя, чтоб утерпела   И кур она не съела;   И вследствие того казнить Овцу.   И мясо в суд отдать, а шкуру взять истцу».