Какой-то молодец,   В наследство получа богатое именье,   Пустился в мотовство и при большом раденье   Спустил всё чисто; наконец,   С одною шубой он остался,   И то лишь для того, что было то зимой –   Так он морозов побоялся.        Но, Ласточку увидя, малый мой   И шубу промотал. Ведь это все, чай, знают,   Что ласточки к нам прилетают   Перед весной,   Так в шубе, думал он, нет нужды никакой:   К чему в ней кутаться, когда во всей природе   К весенней клонится приятной все погоде   И в северную глушь морозы загнаны!   Догадки малого умны;   Да только он забыл пословицу в народе:   Что ласточка одна не делает весны.   И подлинно: опять отколь взялись морозы,   По снегу хрупкому скрыпят обозы,   Из труб столбами дым, в оконницах стекло   Узорами заволокло.   От стужи малого прошибли слёзы,   И Ласточку свою, предтечу тёплых дней,   Он видит на снегу замёрзшую. Тут к ней,   Дрожа, насилу мог он вымолвить сквозь зубы:   «Проклятая! сгубила ты себя;   А понадеясь на тебя,   И я теперь не вовремя без шубы!» 132