Когда вселенную Юпитер22 населял   И заводил различных тварей племя,   То и Осёл тогда на свет попал.   Но с умыслу ль, или, имея дел беремя,   В такое хлопотливо время   Тучегонитель оплошал:   А вылился Осёл почти как белка мал.   Осла никто почти не примечал,   Хоть в спеси никому Осёл не уступал.   Ослу хотелось бы повеличаться,   Но чем? имея рост такой,   И в свете стыдно показаться.   Пристал к Юпитеру Осёл спесивый мой   И росту стал просить большого.   «Помилуй, – говорит, – как можно это снесть?   Львам, барсам и слонам везде такая честь;   Притом, с великого и до меньшого,   Всё речь о них лишь да о них;   За чтó ж к Ослам ты столько лих,   Что им честей нет никаких,   И об Ослах никто ни слова?   А если б ростом я с телёнка только был,   То спеси бы со львов и с барсов я посбил,   И весь бы свет о мне заговорил».   Что день, то снова   Осёл мой то ж Зевесу23 пел;   И до того он надоел,   Что, наконец, моления Ослова   Послушался Зевес.   И стал Осёл скотиной превеликой;   А сверх того ему такой дан голос дикой,   Что мой ушастый Геркулес24   Пораспугал было весь лес.   «Чтó то за зверь? какого роду?   Чай, он зубаст; рогов, чай, нет числа?»   Ну только и речей пошло, что про Осла.   Но чем всё кончилось? Не минуло и году,   Как все узнали, кто Осёл:   Осёл мой глупостью в пословицу вошёл.   И на Осле уж возят воду.        В породе и в чинах высокость хороша:   Но что в ней прибыли, когда низка душа?