По мне таланты те негодны,   В которых Свету пользы нет,   Хоть иногда им и дивится Свет.        Купец на ярмарку привёз полотны;   Они такой товар, что надобно для всех.   Купцу на торг пожаловаться грех:   Покупщиков отбою нет; у лавки   Доходит иногда до давки.   Увидя, что товар так ходко идёт с рук,   Завистливый Паук   На барыши купца прельстился;   Задумал на продажу ткать,   Купца затеял подорвать   И лавочку открыть в окошке сам решился.   Основу основал, проткал насквозь всю ночь,   Поставил свой товар на диво,   Засел, надувшися, спесиво,   От лавки не отходит прочь   И думает: лишь только день настанет,   То всех покупщиков к себе он переманит.   Вот день настал: но что ж? Проказника метлой   Смели и с лавочкой долой.   Паук мой бесится с досады.   «Вот, – говорит, – жди праведной награды!   На весь я свет пошлюсь, чьё тонее тканьё:   Купцово иль моё?»   «Твоё: кто в этом спорить смеет? –   Пчела ответствует. – Известно то давно;   Да чтó в нём проку, коль оно   Не одевает и не греет?» 134