Когда-то в случай104 Слон попал у Льва.   В минуту по лесам прошла о том молва,   И там, как водится, пошли догадки,   Чем в милость втёрся Слон?   Не то красив, не то забавен он;   Что за приём, что за ухватки!   Толкуют звери меж собой.   «Когда бы, – говорит, вертя хвостом, Лисица, –   Был у него пушистый хвост такой,   Я не дивилась бы». – «Или, сестрица, –   Сказал Медведь, – хотя бы по когтям   Он сделался случайным,   Никто того не счёл бы чрезвычайным:   Да он и без когтей, тó всем известно нам,   Да не вошёл ли он в случа́й клыками?»   Вступился в речь их Вол:   «Уж не сочли ли их рогами?»   «Так вы не знаете, – сказал Осёл,   Ушами хлопая, – чем мог он полюбиться   И в знать добиться?   А я так отгадал –   Без длинных бы ушей он в милость не попал».        Нередко мы, хотя того не примечаем,   Себя в других охотно величаем. 105