Собака, Лев да Волк с Лисой   В соседстве как-то жили,   И вот какой   Между собой   Они завет все положили:   Чтоб им зверей съобща ловить,   И что наловится, всё поровну делить.   Не знаю, как и чем, а знаю, что сначала   Лиса оленя поимала   И шлёт к товарищам послов,   Чтоб шли делить счастливый лов:   Добыча, право, недурная   Пришли, пришел и Лев; он, когти разминая   И озираючи товарищей кругом,   Делёж располагает   И говорит: «Мы, братцы, вчетвером. –   И начетверо он оленя раздирает. –   Теперь давай делить! Смотрите же, друзья:   Вот эта часть моя   По договору;   Вот эта мне, как Льву, принадлежит без спору;   Вот эта мне за то, что всех сильнее я;   А к этой чуть из вас лишь лапу кто протянет,   Тот с места жив не встанет». 88