С разбором выбирай друзей.   Когда корысть себя личиной дружбы кроет, –   Она тебе лишь яму роет.   Чтоб эту истину понять ещё ясней,   Послушай басенки моей.        Зимою Огонёк под Рощей тлился;   Как видно, тут он был дорожными забыт.   Час от часу Огонь слабее становился;   Дров новых нет; Огонь мой чуть горит   И, видя свой конец, так Роще говорит:   «Скажи мне, Роща дорогая!   За что твоя так участь жестока,   Что на тебе не видно ни листка   И мёрзнешь ты совсем нагая?» –   «Затем, что, вся в снегу,   Зимой ни зеленеть, ни цвесть я не могу», –   Огню так Роща отвечает.   «Безделица! – Огонь ей продолжает, –   Лишь подружись со мной; тебе я помогу.   Я солнцев брат и зимнею порою   Чудес не меньше солнца строю.   Спроси в теплицах об Огне:   Зимой, когда кругом и снег и вьюга веет,   Там всё или цветёт, иль зреет:   А всё за всё спасибо мне.   Хвалить себя хоть не пристало,   И хвастовства я не люблю,   Но солнцу в силе я никак не уступлю,   Как здесь оно спесиво ни блистало,   Но без вреда снегам спустилось на ночлег;   А около меня, смотри, как тает снег,   Так если зеленеть желаешь ты зимою,   Как лётом и весною,   Дай у себя мне уголок!»   Вот дело слажено: уж в Роще Огонёк   Становится Огнём; Огонь не дремлет:   Бежит по ветвям, по сучкам;   Клубами чёрный дым несётся к облакам,   И пламя лютое всю Рощу вдруг объемлет.   Погибло всё вконец, – и там, где в знойны дни   Прохожий находил убежище в тени,   Лишь обгорелые пеньки стоят одни.   И нечему дивиться:   Как дереву с огнём дружиться?