Крестьянин, заводясь домком,   Купил на ярмарке подойник да корову   И с ними сквозь дуброву   Тихонько брёл домой просёлочным путём,   Как вдруг Разбойнику попался.   Разбойник Мужика как липку ободрал.   «Помилуй, – всплачется Крестьянин, – я пропал,   Меня совсем ты доконал!   Год целый я купить коровушку сбирался:   Насилу этого дождался дня».   «Добро, не плачься на меня, –   Сказал, разжалобясь, Разбойник.   И подлинно, ведь мне коровы не доить;   Уж так и быть,   Возьми себе назад подойник».